i see alot on youtube channels these days. they were able to get success only in one year
Dạo này tôi thấy rất nhiều kênh YouTube đạt được thành công chỉ trong một năm
and everybody wants to know how to do that right ?
và hẳn mọi người đều muốn biết làm thế nào để được như vậy?
in this book there is an effective marketing strategy for social media that explains how do it
Quyển sách này sẽ giải thích cho bạn qua một chiến lược marketing hữu hiệu của giới truyền thông xã hội
it's called "word of mouth"
gọi là phương thức "truyền miệng".
and the idea behind word of mouth, is to create extremely great content.
Ý tưởng của phương thức này là tạo ra một nội dung đặc biệt xuất sắc,
soo good that people would feel bad not to share it with their friends and family.
xuất sắc đến mức người ta sẽ thấy tồi tệ nếu không chia sẻ nội dung đó với bạn bè và gia đình.
so you could be spending alot of time optimizing your tags and titles to get your video ranking
Bạn có thể bỏ ra hàng đống thời gian để chỉnh sửa các đánh dấu và các tiêu đề để khiến video của bạn được xếp hạng vào
on the first page of youtube.
trang đầu của YouTube,
but if you do not have the right strategy, you're going to lose.
nhưng nếu nếu bạn không có chiến thuật đúng đắn, bạn sẽ thua cuộc.
so let's get into it
Vậy ta hãy bắt đầu nào.
to be able to achieve word of mouth there are a few factors that needs to be in place.
Để sử dụng được phương thức truyền miệng có một số yếu tố cần thiết như sau.
the first one is expertise and passion
Đầu tiên là hiểu biết và lòng đam mê.
you have to know your stuff.
Bạn cần phải hiểu rõ về những gì mình làm.
if i'm starting a youtube channel on self development
Nếu tôi khởi xướng một kênh YouTube về đề tài phát triển bản thân
i must have at least have a decent level of expertese in that niche.
thì tôi ít nhất phải am hiểu kha khá về lĩnh vực đó.
i need to know the stuff that works and the things that doesn't.
Tôi cần phải biết cái gì thì hiệu quả, cái gì thì không.
so you can't be putting wrong information out there.
Bạn không thể đưa ra những thông tin sai lệch.
you need to know what you're talking about.
Bạn cần phải biết mình đang nói những gì.
also, your channel idea should be based on something that you really enjoy doing.
Ý tưởng kênh của bạn cũng nên dựa trên những gì bạn thật sự thích làm,
working or relaxing becomes the same because your doing what you love either way.
làm việc và nghỉ ngơi sẽ hòa làm một bởi vì dù sao bạn cũng đang làm thứ bạn thích.
the second factor and the most important one is great content
Yếu tố thứ hai và cũng là yếu tố quan trọng nhất chính là một nội dung hay.
if you're working on youtube or twitter
Nếu bạn làm việc trên YouTube hoặc Twitter
and you haven't had a single subscriber for the past three months !
và bạn chẳng được ai theo dõi trong suốt ba tháng
it just means that your content sucks you have to make better quality videos.
thì điều đó có nghĩa là nội dung của bạn dở tệ. Bạn cần phải làm ra những video chất lượng hơn.
and am not talking about what microphone you should use or what webcam you need to buy
Tôi không nói bạn nên dùng loại micro hay webcam nào,
all that stuff is secondary.
mấy thứ đó đều chỉ xếp hàng hai thôi.
on social media, what really matters is:
Trong truyền thông xã hội, thứ quan trọng nhất là:
Value: is your content valuable?
Giá trị: Nội dung của bạn có đáng giá không?
engagement: is it engaging enough ?
Độ thu hút: Nó đã đủ cuốn hút chưa?
and uniqueness: are you different or better than your competitors ?
Và tính độc đáo: Bạn có khác biệt hay tốt hơn những đối thủ cạnh tranh không?
let's look at the first one wich is value.
Hãy nhìn vào ý đầu tiên là giá trị.
the whole thing about offering value is to genuinely care about your customers.
Mấu chốt của việc tạo nên giá trị là phải chân thành quan tâm tới khách hàng của bạn.
Gary talks alot about caring in this book as THE most powerful marketing tool.
Gary nói rất nhiều về sự quan tâm trong cuốn sách này như công cụ marketing mạnh mẽ nhất.
let's say you made a video offering tips for people who suffer from anxiety.
Giả dụ bạn quay một video đưa lời khuyên cho những người mắc chứng lo âu.
now before you can put it out on the internet i want you to imagine your self in that person's skin
Trước khi đăng nó lên mạng xã hội, tôi muốn bạn đặt mình vào vị trí của người kia
you are the one who has the anxiety now and you stumbled upon your own video.
như thể bạn là người mắc chứng lo âu và bạn tình cờ bắt gặp video của mình.
after watching it, did it help ? was it of great help ? or was it just a waste of time.
Sau khi xem xong, nó có giúp ích gì không? Có giúp ích nhiều không? Hay chỉ phí thời gian?
make a video like if you were the one who's going to watch it.
Hãy làm một video như thể bạn chính là người sẽ xem nó,
put your self in the viewer's skin.
hãy đặt mình vào vị trí của người xem.
that is how you know if you're caring enough or not.
Đó là cách để bạn biết rằng mình đã đủ quan tâm hay chưa,
that is how you know if you're offering as much value as possible or not.
cũng là cách để bạn biết rằng mình đã đưa ra nhiều giá trị nhất có thể chưa.
when it comes to social media, offering value isn't enough.
Trong truyền thông xã hội, đưa ra giá trị thôi là chưa đủ.
that value has to be conveyed in a way that will hold the viewer's attention
Giá trị đó còn phải được truyền tải sao cho thu hút được sự chú ý của khán giả,
and not click off your video.
làm cho họ không thể tắt đi video của bạn.
the thing about engagement is to try different styles then find out what works for you.
Muốn có độ thu hút, bạn phải thử những phong cách khác nhau xem cái nào hợp với mình,
depending on what kind of content you make.
tùy thuộc vào nội dung mà bạn sẽ làm.
but for educational videos for example.
Ví dụ như trong video giáo dục,
you really have to make sure that your script or commentaries
bạn phải đảm bảo rằng bản thảo cũng như lời bình
aren't irrelevant to the title of your video.
có liên quan đến tiêu đề của video đó.
try to write a meaningful script that is straight to the point.
Hãy cố gắng viết một bản thảo có ý nghĩa và đi thẳng vào vấn đề.
make it short. don't do long introductions talking about your dog or how much you love cookies
Viết ngắn thôi, đừng giới thiệu dài dòng như kể chuyện về con chó nhà bạn hay bạn thích ăn bánh quy thế nào
when your video title says "how to build self esteem"
trong khi tiêu đề của video lại là "Cách xây dựng lòng tự trọng".
keep it simple, practical, and straight to the point.
Hãy đơn giản, thiết thực, và đi thẳng vào đề.
also don't do longer videos because you think that it will get you more views or watch time
Cũng đừng làm video dài chỉ vì bạn nghĩ như thế sẽ được nhiều lượt xem hay thời gian xem hơn,
people can sense that.
người ta nhận ra cả đấy.
i see videos that are 30 minutes long, and if i were to measure how much value they offered
Tôi đã xem những video dài 30 phút mà xét về mặt giá trị
the video would be worth 3 minutes of watch time.
thì đáng ra chỉ mất có 3 phút xem mà thôi.
be realistic, it's better to make a 2 minute video that teachs people something
Hãy thực tế. Làm một video dài 2 phút dạy cho người ta một điều gì đó thì sẽ tốt hơn là
than to make a longer one that has no value wasting your time with it and other people's time
làm một video dài hơn nhưng vô giá trị, lãng phí thời gian của chính bạn lẫn người khác.
keep this in mind: if someone were to watch your channel he must feel like you really care about him
Hãy nhớ điều này: nếu có người xem kênh của bạn, họ phải cảm thấy được rằng bạn thật sự quan tâm tới họ.
think of your content as a sign of respect toward your audience.
Hãy coi nội dung như một dấu hiệu thể hiện sự tôn trọng của bạn với khán giả.
now uniqueness:
Còn về tính độc đáo:
most of us aren't creative enough to come up with something unique.
Hầu hết chúng ta đều không đủ sáng tạo để tạo ra một thứ độc nhất vô nhị.
so, if you cannot be different then you have to be the best in your niche.
Nếu bạn không thể trở nên khác biệt, vậy thì bạn phải trở thành tốt nhất trong lĩnh vực của mình.
most people will hear that and say:
Một số người nghe tới đây sẽ nói:
"okey, wait, being different is hard, but becoming the best is more difficult"
"Khoan đã, khác biệt đã khó rồi, nhưng trở thành số một còn khó hơn.
"and i don't think i'm capable of doing that"
Tôi không nghĩ tôi sẽ làm được vậy.
"i'm not funny enough, i'm not interesting, and i have no value to offer"
Tôi không đủ hài hước hay thú vị và tôi cũng không có giá trị gì để đưa ra cả."
well luckily for you.
May mắn cho bạn rằng,
here is where the lean startup by Eric Ries comes into play.
đây là lúc cuốn "Khởi nghiệp tinh gọn" của Eric Ries trở nên hữu ích.
Eric ries, author of the lean startup explains that to be able to build the best product
Eric Ries, tác giả của "Khởi nghiệp tinh gọn" giải thích rằng để tạo ra một sản phẩm tốt nhất,
you don't have to be perfect from the start.
bạn không cần phải hoàn hảo ngay từ bước đầu.
in fact what you really need is failure when first starting out and with failure comes the lessons.
Thực tế là bạn cần trải qua thất bại khi vừa khởi nghiệp và từ đó rút ra những bài học.
you have to go through a cycle of failures to create the best product.
Bạn phải trải qua một chu kỳ thất bại rồi mới có thể tạo ra sản phẩm tuyệt vời nhất,
and he basically calls it the build-measure-learn cycle
và ông gọi nó là chu kỳ xây dựng - đo lường - học hỏi.
now suppose you have an online business
Giả sử như bạn có một mối kinh doanh trực tuyến,
a youtube channel, a twitter or an instagram.
một kênh YouTube, một trang Twitter hay Instagram,
your product is your content.
sản phẩm của bạn chính là nội dung.
in the beginning what you really want to do is to put yourself out there
Khi bắt đầu, thứ bạn thật sự muốn là dấn thân ra ngoài kia
create something, anything.
và tạo ra một thứ gì đó, bất cứ thứ gì.
just like i did with my first video.
Cũng như những gì tôi đã làm với video đầu tiên của mình.
on that one i sounded like if i were on drugs or something, and that's pretty much how i started
Trong video đó tôi nghe cứ như bị phê thuốc, và đó là cách mà tôi đã bắt đầu.
that is what the build phase is all about.
Đó là giai đoạn "xây dựng" trong chu kỳ trên.
you create something throw it out to the public and wait for a reaction.
Bạn tạo ra một thứ gì đó, ném nó ra cộng đồng rồi đợi chờ phản ứng.
when i published my first youtube video i got some comments saying :
Khi tôi đăng video YouTube đầu tiên của mình lên, tôi nhận được bình luận thế này:
"hey dude your voice-overs suck, your animating sucks
"Ê ông bạn, giọng ông nghe dở tệ, đồ họa cũng dở tệ,
and everything about you seems to suck"
cứ như cái gì liên quan tới ông đều dở hết ấy."
and i'm like okey cool now we have something to work with at least.
Tôi đã phản ứng kiểu, được thôi, ít ra bây giờ mình cũng có cái để xử lý.
people are telling me to improve this and that
Người ta bảo tôi nên cải thiện cái này cái kia,
good, we arrived at the measure phase.
tốt, ta đã đi đến giai đoạn đo lường.
Relative to the feedback you received, in the measure phase you analyze what went wrong in the build phase.
Theo những phản hồi bạn nhận được, trong giai đoạn đo lường, bạn phân tích xem mình đã sai ở đâu khi xây dựng.
and the last phase is learn, wich is to learn from your mistakes
Giai đoạn cuối cùng là học hỏi, tức là học hỏi từ sai lầm của mình
and try to make a better product next time.
và cố gắng làm một sản phẩm tốt hơn cho lần sau.
forget about being perfect from the start to learn you have to be imperfect.
Hãy quên đi việc trở nên hoàn hảo ngay từ bước đầu để học được rằng bạn phải trở nên không hoàn hảo.
and linking this back to social media
Liên hệ trở lại truyền thông xã hội,
if you want to make sure that your videos are the best out there
nếu bạn muốn chắc chắn rằng video của bạn là tuyệt vời nhất,
you have to go through the same build-measure-learn cycle as many times as you can
bạn phải đi qua chu kỳ xây dựng - đo lường - học hỏi càng nhiều lần càng tốt,
and to never stop improving.
và không ngừng tiến bộ.
that's how you come up with the best product the best quality videos.
Đó là cách bạn tạo ra sản phẩm tuyệt vời nhất, những video chất lượng nhất.
keep putting content out there and always make everything better than previous.
Cứ tiếp tục đưa ra những nội dung và luôn luôn làm mọi thứ tốt hơn lần trước.
so let's summarize really quick
Ta hãy tóm tắt lại thật nhanh.
if you want to be successful on social media
Nếu bạn muốn thành công trên các phương tiện truyền thông xã hội,
these are the questions that you should be asking yourself when creating your content:
bạn nên tự hỏi bản thân những vấn đề sau khi tạo ra nội dung:
One: is this actually helpful? depending on what content you make
Một: Nội dung này có thật sự có ích không? Tùy thuộc vào nội dung bạn xây dựng.
but, if you're doing an educational video for example
Ví dụ như bạn đang làm một video về giáo dục,
keep in mind if a person were to watch it what are the lessons that he would learn from it?
cần phải nhớ rằng nếu một người xem nó thì người ta sẽ học được những gì?
also make sure you're offering value in way that it is engaging OR entertaining enough
Bạn còn phải đảm bảo đưa ra những giá trị sao cho đủ thu hút HOẶC thú vị
to hold the viewer's attention.
để khiến khán giả không thể rời mắt.
Two: is my video remarkable or different in any way?
Hai: Video của tôi có đáng nhớ hay khác biệt chỗ nào không?
Because you can't be doing what everyone else is doing
Bởi vì bạn không thể làm những thứ mà ai cũng đang làm,
if you aren't creative enough to be different then you have to be better
nếu bạn không đủ sáng tạo để trở nên khác biệt thì bạn phải trở nên tốt hơn
and preferably the best in your niche
và tốt nhất là trở thành số một trong lĩnh vực của mình.
and to achieve that, you have to keep going through the same build-measure-learn cycle.
Để đạt được điều này, bạn phải trải qua chu kỳ xây dựng - đo lường - học hỏi.
and in the process of doing so, you will discover how to create the best product and dominate your niche
Trong quá trình đó, bạn sẽ khám phá ra cách để tạo ra sản phẩm tốt nhất và làm chủ lĩnh vực của mình.
and the third question and the most important of all three:
Câu hỏi thứ ba, cũng là câu hỏi quan trọng nhất:
is my content good enough to be shared? because that's what word of mouth is all about.
Nội dung của bạn đã đủ hay để người ta chia sẻ chưa? Bởi vì đó chính là trọng điểm của phương thức truyền miệng.
as i said in the beginning, word of mouth is caring enough for your customers
Như tôi đã nói lúc đầu, phương thức truyền miệng là quan tâm đến khách hàng của mình
and offering as much as you can
và trao đi hết mức có thể,
so they would support you back by spreading the word about your business.
để họ sẽ ủng hộ lại bạn bằng cách truyền lời về mối kinh doanh của bạn.
people can sense if you truly care or not so try to create content
Người ta sẽ biết được bạn thật sự có quan tâm hay không nên hãy cố tạo ra những nội dung
as if you were making it for yourself
như thể bạn đang làm cho chính mình.
and always remember, word of mouth is about creating extremely great content.
Hãy luôn nhớ rằng, phương thức truyền miệng là tạo ra những nội dung đặc biệt xuất sắc,
soo good, that people would feel bad not to share.
xuất sắc đến mức người ta sẽ thấy tồi tệ nếu không chia sẻ nội dung đó cho người khác.
and to be able to achieve that
Để đạt được điều đó,
always make everything better than previous.
hãy luôn khiến mọi thứ tốt hơn lần trước.